前回の 動画の 最後に 分数の 決まりについて 話を しました。
分数では 分母と 分子に 同じ数を かけても 同じ数で わっても 分数の 大きさは 変わりません。
つまり 等しい 大きさの 分数を 作ることが できました。
しかし 等しい 大きさの 分数といっても 同じ 半分の 大きさを 表すのなら このようにします。
5/10や 4/8より 1/2の 方が 分かりやすいです。
この図を くらべて 半分と 言うとき 1/2の方が ずっと 分かりやすい です。
そのため 基本的（きほんてき）に 同じ 大きさを 表す 分数の中では なるべく 小さな数を 使って かんたんな 数で 表します。
例えば 計算の 問題で 答えが 2/4と 出たとします。
それは もう少し わかりやすい 数に できます。
2/4は 分母と 分子の 両方を 2で われます。
その時は 分母と 分子を 両方とも 2で わります。
そして 答えは 1/2 です。
このように 答えて ください。
この方が わかりやすい です。
このように 分数の 分母と分子両方を 同じ数で わります。
そして なるべく 分かりやすい 小さな数で 表された分数にします。
このことを 約分（やくぶん）と 言います。
約束の 約です。
約分（やくぶん）と言います。
分数の 計算問題で 答えが 出たとします。
その答えの 分母と分子両方を われるときは 必ず 約分（やくぶん）を してから 答えるように しましょう。
だいじょうぶですか。
それでは さっそく 約分（やくぶん）を やってみたいと 思います。
次の 分数を 約分（やくぶん）しましょう。
ここに 1から4まで 分数が出ています。
それぞれの 分数は 分母と分子を 同じ数で わることが できます。
分母と 分子を わって なるべく かんたんな 分数で 表して ください。
それでは さっそく 1番 です。
6/9です。
分母と 分子は 何で われる でしょう。
どちらも 3で われます。
そこで 分母の 9を 3で わると 9÷3=3 です。
分子の6を3で わると 6÷3=2 です。
これで 良いです。
2/3は 1以外では これ以上 われません。
これ以上 われない ところまで 約分（やくぶん）を 進めて ください。
6/9は 2/3に なりました。
それでは 次は 2番の 8/12です。
分母と 分子は 何で われる でしょうか。
分母と 分子 どちらも 偶数（ぐうすう）に なっているので 2で われます。
そこで 12÷2=6です。
8÷2=4です。
4/6です。
でも これは まだ われます。
分母と分子の どちらも 偶数（ぐうすう）なので また 2で われます。
6÷2=3です。
4÷2=2です。
2/3に なりました。
いっしょの 大きさの 分数だった のです。
このように これ以上 われない ところまで 約分（やくぶん）は 進めてください。
次は 3番の 5/10です。
これは 何で われる でしょう。
5です。
5で わると 分母は2で 分子は1です。
5/10は 1/2に なりました。
次は 4番の 6/12です。
これも 分母 分子の 両方が 偶数（ぐうすう）に なって います。
12÷2=6です。
6÷2=3です。
でも これは まだ われます。
気づき ましたか。
偶数（ぐうすう）では ありませんが 3で われます。
そのため 分母は 6÷3=2です。
分子は 3÷3= 1です。
これも 1/2で 同じ 大きさに なりました。
だいじょうぶですか。
このように 分母と分子の 両方を 同じ数で わります。
そして かんたんな 数の 分数で表します。
これが 約分（やくぶん）です。